IMP: YCSB

### 2014-08-19 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Verder schrijven...

\paragraph{Harde stop} De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het process te beëindigen. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen. Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart. Dit simuleert een crash van de service die de systeembeheerders later opmerken en de service opnieuw opgestart wordt.

@@

In deze testen is er gekozen om caching bij de gebruiker \textbf{uit te schakelen}, dit om de reden dat dit gedrag zeer onvoorspelbaar is en afhankelijk van andere acties van de lezer en schrijver. Een andere reden is dat eventueel consistentie alleen een probleem is voor data die onmiddellijk beschikbaar moet zijn, met andere woorden data die men niet mag cachen. Dit heeft als gevolg dat de belasting op de server hoger kan zijn.

@@

\paragraph{Soorten eventuele consistentie} Met deze uitgevoerde testen en data kan aangetoond worden dat bepaalde systemen bepaalde eventuele consistentie vereisten niet volgen. Het is in mogelijk om met deze testen een tegenvoorbeeld te vinden zie tonen dat een systeem een eigenschap niet garandeert. Maar het vinden van geen tegenvoorbeeld is geen bewijs, maar kan wel een indicatie zijn hoe vaak het kan voorkomen.

@@

\subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze eventuele consistentie kan ontkracht worden indien een schrijver onmiddellijk na het voltooien zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwe waarde leest. Voor deze testen dient de server ondersteuning te bieden om meerdere connecties te hebben per gebruiker.

>>>>

\paragraph{Harde stop} De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het proces te beëindigen. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen. Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart. Dit simuleert een crash van de service die de systeembeheerders later opmerken en de service opnieuw opgestart wordt.

@@

In deze testen is er gekozen om caching bij de gebruiker \textbf{uit te schakelen}, dit om de reden dat dit gedrag zeer onvoorspelbaar is en afhankelijk van andere acties van de lezer en schrijver. Een andere reden is dat uiteindelijke consistentie alleen een probleem is voor data die onmiddellijk beschikbaar moet zijn, met andere woorden data die men niet mag cachen. Dit heeft als gevolg dat de belasting op de server hoger kan zijn.

@@

\paragraph{Soorten uiteindelijke consistentie} Met deze uitgevoerde testen en data kan aangetoond worden dat bepaalde systemen bepaalde uiteindelijke consistentie vereisten niet volgen. Het is in mogelijk om met deze testen een tegenvoorbeeld te vinden zie tonen dat een systeem een eigenschap niet garandeert. Maar het vinden van geen tegenvoorbeeld is geen bewijs, maar kan wel een indicatie zijn hoe vaak het kan voorkomen.

@@

\subparagraph{Read your own writes consistentie} Deze uiteindelijke consistentie kan ontkracht worden indien een schrijver onmiddellijk na het voltooien zijn eigen data opvraagt en niet de nieuwe waarde leest. Voor deze testen dient de server ondersteuning te bieden om meerdere connecties te hebben per gebruiker.

### 2014-08-19 Thesis - 2/hoofdstukken/4.implementatie.tex
Verder schrijven...

\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondary. Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd. Een replicaset verkiest zelf de primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties. De data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secondaries. Of deze actie synchroon of asynchroon is, hangt af van de gekozen schrijfconfiguratie.  Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen. De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.

@@

Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in bijlage \ref{chap:AppendixUitwerkingIMP} met het domeindiagram van het systeem, uitleg en voorbeeldcode.

>>>>

\paragraph{Replicatie\cite{mongodb-replicaset}} Replicatie gebeurt door middel van een master/slave configuratie tussen verschillende \textit{MongoD} instanties, of in hun termen primary/secondary. Een verzameling van deze MongoD instanties wordt een \textit{replicaset} genoemd. Een replicaset kiest zelf de primary die verantwoordelijk is voor het afhandelen van de schrijfacties. De data zal vervolgens gerepliceerd worden naar de secondaries. Of deze actie synchroon of asynchroon is, hangt af van de gekozen schrijfconfiguratie.  Het is slechts mogelijk om een instantie tot een enkele set toe te voegen. De data is beschikbaar zo lang er meer dan de helft van de servers beschikbaar zijn.

@@

Een uitgebreider bespreking van de uitwerking in IMP kan gevonden worden in de IMP pakketten op GitHub, zie appendix \ref{app:externlinks}. Elk project bevat een bestand met een domeindiagram van het systeem, uitleg en voorbeeldcode.

### 2014-08-19 Thesis - 2/hoofdstukken/7.conclusie.tex
Verder schrijven...

\chapter{Conclusie}
Er zijn veel verschillende database management systemen zijn, waar er veel wordt gedacht aan hun verschil in data en query methodes, zijn er ook verschillen bij hun gedrag in een gedistribueerde omgeving.

In deze thesis is een nieuwe testmethode beschreven en vervolgens uitgewerkt om de consistentie en beschikbaarheidsverschillen van verschillende systemen op een analytische manier te testen. Beide testmethodes zijn uitgewerkt voor HBase en MongoDB, een respectievelijk column en document database management systeem. Voor Pgpool-II, een gedistribueerde uitbreiding van PostgreSQL, zijn enkel de beschikbaarheidstesten uitgevoerd.

Uit de testresultaten blijkt dat hoewel op papier de consistentie tussen HBase en MongoDB gelijk is, zijn er in de praktijk verschillende resultaten. HBase stelt de data beschikbaar voor alle leesgebruikers na de voltooiing van de schrijfbewerking, in tussentijd zullen de leesbewerkingen voor dat record vertraagd worden. MongoDB heeft verschillende configuratie mogelijkheden voor lezen en schrijven, waarbij enkel strikte consistentie is bij het lezen op de primary. MongoDB kiest ervoor om zo snel een query te voltooien met indien mogelijk de nieuwe waarde, ook als de schrijfactie nog niet voltooid is.

Bij de beschikbaarheidstesten is er groot verschil tussen de werking van Pgpool-II en de andere 2 systemen. Pgpool-II zal de status het systeem controleren door tussen de router en de verschillende data instanties een data verbinding op te zetten wanneer een gebruiker verbonden is met het systeem. Het verbreken van deze achterliggende verbinding zal het onderbreken van de gebruikersverbinding als gevolg hebben. Onmiddellijk daarna is het systeem terug beschikbaar.

HBase werkt met sessies van configureerbare duur, tijdens een sessie is een bepaalde server verantwoordelijk voor een deel van de data. Bij een verwachte stop kan deze sessie stopgezet worden en zal de data kort onbereikbaar zijn, bij een onverwachte stop of netwerk onderbreking wordt er gewacht tot na het verlopen van de sessie. Bij een harde stop kan er af en toe voorkomen dat er geen data gelezen wordt als men als gebruiker niet expliciet nieuwe connecties laat aanmaken, bij de andere mogelijkheden gebeurt dit automatisch.

MongoDB werkt met een heartbeat protocol om de status van andere servers te controleren. Bij een verachte of onverwachte stop, is de data kort onbeschikbaar doordat een nieuwe verantwoordelijke moet worden aangeduid. Bij een netwerk onderbreking is, in tegenstelling tot het stoppen van een query, een nieuwe connectie met MongoDB nodig, anders zal de oude data niet gelezen worden.

@@

>>>>

\chapter{Conclusie}\label{sec:conclusie}
Deze thesis heeft de kloof verkleint tussen de informatie die nodig en beschikbaar is bij het selecteren van een DBMS. Dit is gebeurd door middel van het ontwikkelde een nieuwe benchmarking tool om consistentie- en beschikbaarheidseigenschappen te onderzoeken. Daarnaast werd deze tool toegepast om drie verschillende voorbeeldsystemen te onderzoeken en vergelijken. Al deze software is beschikbaar gemaakt voor het publiek met behulp van een automatische installatie en configuratie van de benchmarking tool en de DBMS's.

In dit hoofdstuk zullen eerst de uitdagingen besproken worden die overwonnen werden bij deze thesis. Dit wordt gevolgd met een overzicht voor potentieel verder onderzoek. Tenslotte wordt de thesis afgesloten met een samenvatting van de belangrijkste bijdragen.

\section{Uitdagingen}
\paragraph{Handmatig opstellen van de DMBS's} De grootste uitdaging van de thesis was de drie verschillende DBMS's eerste handmatig proberen te installeren en configureren tot een feilloos werkend systeem. Dit was een uitdaging omwille van verschillende redenen.

Allereerst bestaan alle drie de systemen uit veelvoud van verschillende services waarbij elk systeem een andere configuratie methode volgt. Bij HBase zijn er niet minder dan 5 verschillende services die elk geconfigureerd moeten worden via bestanden. Bij MongoDB verloopt de configuratie op zijn beurt via de terminal.

Daarnaast is zijn deze systemen nog volop in ontwikkeling, hierdoor is de documentatie vaak niet al te uitgebreid en de foutmeldingen nog vaag. Dit was onder andere het geval bij Pgpool-II waarbij er enkel documentatie was voor Debian, maar de infrastructuur draaide op Fedora. Onder andere het gebruik van de beveiligingsmodule SELinux heeft Pgpool-II lange tijd niet laten werken.

\paragraph{Automatische installatie en configuratie van DBMS's} Als een systeem manueel kan opgezet worden, betekent dit niet dat er een onmiddellijke vertaling is naar het automatisch opstellen in IMP, hiervoor zijn er twee redenen.

Allereerst kan het zijn dat een terminallijn niet dezelfde actie heeft als deze in een bashscript wordt uitgevoerd of is er meer context nodig. Bij MongoDB was het nodig om eerst de huidige configuratie te weten van de cluster voor het toevoegen of verwijderen van servers of replicaset's.

Daarnaast kon IMP op het moment van de ontwikkeling nog geen afhankelijkheden aan tussen verschillende servers. Onder andere in MongoDB zorgde dit voor uitdagingen aangezien bijvoorbeeld een replicaset maar geïnitialiseerd kan worden wanneer alle servers online zijn. Met behulp van de thesis van Harm De Weirdt\cite{thesisHarm} is dit nu wel mogelijk in IMP en zou dit dus eenvoudiger verlopen.

Hoewel de automatisatie de nodige tijd en moeite heeft gekost, heeft dit zijn plaats in deze thesis. Allereerst is het voor andere gebruikers om de testen uit te voeren maar ook voor mijzelf is dit het geval. Tijdens de ontwikkeling van de benchmarking tool was het af en toe nodig om al de servers te resetten. Het opnieuw opzetten van de infrastructuur ging veel vlotter, ook kon er eenvoudiger geëxperimenteerd met verschillende configuraties.

\paragraph{Uitvoeren van de benchmarking tool} Een laatste uitdaging was het ontwikkelen van de benchmarking tool en de configuratie van een test, de uitdaging hierbij zat hem in de tijd die nodig was om de testen op punt te stellen. Over de configuratieparameters is verschillende keren geïtereerd, maar elke iteratie kost veel tijd. In de uiteindelijke configuratie duurt het uitvoeren van een enkele calibratietest ongeveer 15 minuten, bij een consistentietest is dit ongeveer 10 minuten, bij een beschikbaarheidstest loopt dit op tot 20 minuten.

@@

\section{Evaluatie van de doelstellingen en bijdragen}
Deze thesis heeft met behulp van drie doelstellingen de kloof tussen de gewilde en beschikbare informatie kleiner gemaakt in relatie tot consistentie en beschikbaarheid van DBMS. De verschillende doelstellingen zullen in deze sectie overlopen worden en hoe deze bijdragen tot het verkleinen van de kloof.

\paragraph{Ontwikkelen van een benchmarking tool} In hoofdstuk \ref{sec:methodiekvantesten} is de algemene testmethode beschreven om de beschikbaarheid en consistentie van DBMS's te onderzoeken. Dit gebeurt door middel van verschillende stappen die bestaan uit opstellen van de omgeving, uitvoeren van de testen tot het analyseren van de resultaten. Hoofdstuk \ref{sec:implementatie} bespreekt hoe de verschillende stappen in de praktijk worden geïmplementeerd. De benchmarking tool is een uitbreiding van YCSB\cite{cooper2010benchmarking} met (1) ondersteuning voor het uitvoeren van commando's op gegeven momenten en (2) een implementatie om verschillende leestransacties uit te voeren tijdens en onmiddellijk na het schrijven van data. \\
De eerste uitbreiding kan gebruikt worden voor de beschikbaarheidstesten, de tweede voor de consistentietesten. Deze benchmarking tool biedt basistesten aan die eerste conclusies mogelijk maken, zoals vermeldt in het verder werk kan deze testmethode verder uitgewerkt worden.

\paragraph{Analyseren van verschillende DBMS's} In hoofdstuk \ref{sec:observaties} zijn de observaties van drie verschillende DBMS's aan bod gekomen, alle systemen zijn getest met behulp van de beschikbaarheidstesten, enkel HBase en MongoDB zijn getest met de consistentietesten. In hoofdstuk \ref{sec:analyse} zijn de resultaten bestudeerd en zijn verschillen tussen de systemen besproken. \\
Uit de beschikbaarheidstesten blijkt dat de gecentraliseerde aanpak van Pgpool-II een te voorspellen gedrag geeft. De reactie van HBase en MongoDB zijn verschillend op eenzelfde test. De gedecentraliseerde aanpak biedt wel een betere robuustheid bij het uitvallen van een willekeurige server. \\
Bij de consistentietesten is er een verschil hoe gelijktijdige acties worden aangepakt in MongoDB en HBase. Bij HBase wordt de schrijflock pas vrijgegeven na het volledig voltooien van de schrijfbewerking, waarna de leesbewerking kan uitgevoerd worden. In MongoDB wordt de schrijflock al vrijgegeven voor het volledig voltooien van de bewerking, met als gevolg dat leesacties de nieuwe data al lezen vooraleer een schrijfactie volledig voltooid is. \\
Verschillende reacties op de systemen kunnen nog niet verklaard worden, maar met meer onderzoek zou de reden achterhaald kunnen worden. Maar voor toekomstige gebruikers van deze DBMS's is er nu een overzicht wat de eigenschappen en het gedrag is bij het uitvallen van een service, server of netwerk verbinding en hoe gelijktijdige lees- en schrijfbewerkingen afgehandeld worden.

\paragraph{Eenvoudig herhalen en uitbreiden van de testen} Om de testen eenvoudig te kunnen herhalen, is de volledige testinfrastructuur op te stellen met behulp van IMP. Er is geen kennis nodig van de database systemen of de testsoftware, enkel de installatie van IMP is nodig met de nodige modules, gevolgd door een aanpassing aan het configuratie bestand. \\
De testen kunnen uitgebreid worden naar andere DBMS's, dit gebeurt in eerste instantie door de ondersteuning in YCSB te controleren of te implementeren, voor de meeste systemen is dit al gebeurt. Daarna dient het script en de configuratie van het nieuwe systeem te gebeuren.
